♪When sorrow and joy blend into ink♪
♪Kapag ang lungkot at saya ay naghalo sa tinta♪
♪Flowers fade, rain falls, helpless as time♪
♪Nalalanta ang mga bulaklak, bumabagsak ang ulan, walang magawa sa paglipas ng panahon♪
♪Lament this frail body, tangled in love and hate♪
♪Ipagluksa ang mahinang katawang ito, na nababalot ng pag-ibig at poot♪
♪Yet I still wrestle with fate♪
♪Ngunit nakikipagbuno pa rin ako sa kapalaran♪
♪Snow drifts down, burying all glory♪
♪Bumababa ang niyebe, ibinabaon ang lahat ng kaluwalhatian♪
♪Blame this destiny granted to me♪
♪Sisihin ang tadhana na ipinagkaloob sa akin♪
♪Trapped in the chains of love and cause♪
♪Nakakulong sa mga tanikala ng pag-ibig at layunin♪
♪When the dust finally settles♪
♪Kapag sa wakas ay humupa na ang alikabok♪
=Glory in Shadows=
=Kaluwalhatian sa mga Anino=
=Episode 16= (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
=Episode 16= (Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org)
Old Madam!
Matandang Ginang!
Bad news!
Masamang balita!
Concubine Qin died suddenly.
Biglang namatay ang kerida na si Qin.
Her Ladyship suspects Concubine Tang of killing her.
Pinaghihinalaan ng kanyang Ginang ang kerida na pumatay sa kanya.
In a fit of rage,
Sa isang bugso ng galit,
Her Ladyship beat Concubine Tang to death!
Binugbog ng kanyang Ginang si Concubine Tang hanggang sa mamatay!
Shen Yaochu!
Shen Yaochu!
She never gave me a moment's peace!
Hindi niya ako binigyan ng kahit isang sandali ng katahimikan!
Hurry, hurry.
Bilisan mo, bilisan mo.
Stop right there!
Tumigil ka diyan!
Old Madam.
Matandang Ginang.
What are you carrying?
Ano yang dala mo?
They are...
Sila ay...
Move.
Gumalaw.
Mother!
Ina!
Concubine Tang and Concubine Qin
Koncubinong si Tang at Koncubinong si Qin
are truly dead.
ay tunay na patay.
What a nuisance!
Ang istorbo naman!
Out of the way!
Umalis ka na!
Carry them away.
Dalhin sila palayo.
Shen Yaochu,
Shen Yaochu,
Concubine Qin was no virtuous lady.
Hindi isang mabuting babae ang kerida na si Qin.
She deserved to die.
Karapat-dapat siyang mamatay.
But what did Concubine Tang do
Ngunit ano ang ginawa ng Koncubine Tang?
for you to kill her?
para patayin mo siya?
Concubine Tang
Kerida na si Tang
killed Concubine Qin.
pinatay ang kerida na si Qin.
She killed herself in fear.
Pinatay niya ang sarili sa takot.
Is that so?
Ganoon ba?
Her wound shows she was killed!
Ang sugat niya ay nagpapakita na siya ay patay na!
Shen,
Shen,
you are vicious and jealous.
ikaw ay mabagsik at seloso.
Concubine Qin is dead.
Patay na ang kerida na si Qin.
Must you kill Concubine Tang?
Kailangan mo bang patayin si Concubine Tang?
If you don't believe me,
Kung hindi ka naniniwala sa akin,
I have no other recourse.
Wala na akong ibang mapagpipilian.
Guards!
Mga guwardiya!
Shen attempted murder.
Tinangka ni Shen ang pagpatay.
Seize her!
Dakpin siya!
Seize me?
Sakupin ako?
For the sake of your future grandson,
Para sa kapakanan ng iyong magiging apo,
Old Madam,
Matandang Ginang,
you'd best stay out of this.
mas makabubuti kung iwasan mo na lang ito.
You...
Ikaw...
How dare you threaten me with your child?
Paano mo ako tinakot na takutin gamit ang anak mo?
That's right.
Tama iyan.
If not for the child,
Kung hindi dahil sa bata,
how would I dare challenge you?
Paano ako maglalakas-loob na hamunin ka?
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
In my view,
Sa aking pananaw,
a dead concubine is just
ang isang patay na kerida ay makatarungan
a dead concubine.
isang patay na kerida.
As long as I give birth to the legitimate son,
Hangga't maipanganak ko ang lehitimong anak,
what does it matter if a few
ano ang mahalaga kung ang ilan
more concubines die?
mas maraming kerida ang namamatay?
Do you agree,
Sumasang-ayon ka ba,
Old Madam?
Matandang Ginang?
I take my leave.
Magpapaalam na ako.
I'm not dead?
Hindi ako patay?
No, you're alive.
Hindi, buhay ka.
That wound is also fake.
Peke rin ang sugat na iyon.
We used a feigned-death drug to get you out.
Gumamit kami ng kunwaring gamot para mailabas ka.
This was supposed to be your grave.
Ito sana ang puntod mo.
Your Ladyship,
Ang iyong Ginang,
you believe that I didn't kill her?
Naniniwala ka bang hindi ko siya pinatay?
We never suspected you.
Hindi ka namin pinagdudahan noon.
But why...
Pero bakit...
I don't understand at all?
Hindi ko talaga maintindihan?
Someone colluded with Qin to cause trouble.
May nakipagsabwatan kay Qin para manggulo.
Today we set a trap
Ngayon ay naglagay tayo ng bitag
to draw out the mastermind,
para ilabas ang utak,
but he shifted the blame onto you.
pero ikaw ang sinisisi niya.
Though you had conflicts with Qin Ruoyi,
Kahit na nagkaroon ka ng mga alitan kay Qin Ruoyi,
your heart is not evil.
hindi masama ang puso mo.
You would never commit murder.
Hindi ka kailanman makakapatay.
So, the murder must be someone else.
Kaya, dapat ibang tao ang pumatay.
So,
Kaya,
you pretended to fall for it
nagkunwari kang nahulog ang loob mo sa kanya
just to confuse the enemy
para lang lituhin ang kalaban
and make him lower his guard, right?
at hayaan siyang magbawas ng bantay, tama ba?
I see.
Nakikita ko.
Thank goodness you thought of faking my death.
Mabuti na lang at naisip mong kunwariin na lang ang pagkamatay ko.
Otherwise, I truly would have died wrongfully.
Kung hindi, mamamatay talaga ako nang hindi sinasadya.
So, what should I do now?
Kaya, ano ang dapat kong gawin ngayon?
To mislead the mastermind,
Para linlangin ang utak,
you need to remain dead for a while.
Kailangan mong manatiling patay nang ilang sandali.
Do not appear in public
Huwag magpakita sa publiko
and alert the enemy.
at alertuhan ang kalaban.
This is also out of your safety.
Labag din ito sa iyong kaligtasan.
Also...
Gayundin...
Do you remember my promise?
Natatandaan mo ba ang pangako ko?
To let you leave the Li Manor
Para hayaan kang umalis sa Li Manor
and seek the wider world.
at hanapin ang mas malawak na mundo.
Your Ladyship...
Ang iyong Ginang...
Once this turmoil passes,
Kapag lumipas na ang kaguluhang ito,
General and I will send you out of the city.
Papaalisin ka namin ni Heneral sa lungsod.
Go wherever you wish,
Pumunta ka kahit saan mo gusto,
do whatever you wish,
gawin mo ang anumang gusto mo,
follow your own heart.
sundin mo ang sarili mong puso.
But
Ngunit
you cannot use
hindi mo magagamit
the name of Tang Yuzhu.
Ang pangalan ng Tang Yuzhu.
What does a name matter?
Ano ang kahalagahan ng isang pangalan?
If I stayed in the manor forever,
Kung mananatili ako sa manor habang buhay,
people would call me Concubine Tang.
Tatawagin ako ng mga tao na Concubine Tang.
Who would remember my name?
Sino ang makakaalala ng pangalan ko?
Now that I have changed my fate,
Ngayong nabago ko na ang aking kapalaran,
why not give myself a new name?
Bakit hindi ko bigyan ang sarili ko ng bagong pangalan?
Glad you think that way.
Natutuwa akong ganyan ang iniisip mo.
For now, stay hidden.
Sa ngayon, magtago ka muna.
When it's over,
Kapag tapos na,
we will come for you.
pupunta kami para sa iyo.
Oh, right.
Ah, tama.
I just remembered something.
May naalala lang ako.
I don't know if it will help you.
Hindi ko alam kung makakatulong ito sa iyo.
Before I lost consciousness,
Bago ako nawalan ng malay,
I smelled a certain fragrance.
May naamoy akong kakaibang bango.
Are you here to make fun of me too?
Nandito ka rin ba para pagtawanan ako?
Of course.
Siyempre.
What's happened to you...
Ano na ang nangyari sa iyo...
That was a woman?
Babae ba iyon?
She was slender,
Siya ay balingkinitan,
not built like a man.
hindi itinayo na parang tao.
That woman in black sprinkled some spices on me,
Ang babaeng nakaitim ay nagwisik ng mga pampalasa sa akin,
and I passed out completely.
at tuluyan na akong nawalan ng malay.
When I came to, I remembered nothing.
Pagbalik ko sa dati, wala na akong naalala.
Only now do I recall
Ngayon ko lang naalala
her distinct fragrance,
ang kanyang kakaibang halimuyak,
the scent of Fragrant Concubine Treading on Snow.
ang bango ng Mabangong Kerida na Tumatapa sa Niyebe.
So far, those who died
Sa ngayon, ang mga namatay
of Fan Scorpion Poison include my mother,
kasama ang aking ina sa Fan Scorpion Poison,
Shopkeeper Liu, and Qin Ruoyi.
Tindera Liu, at Qin Ruoyi.
These three seem to have no connection,
Parang walang koneksyon ang tatlong ito,
but on closer thought,
ngunit kung susuriing mabuti,
they're all tied to me.
lahat sila ay nakatali sa akin.
I once thought Qin Ruoyi poisoned them,
Akala ko dati nilason sila ni Qin Ruoyi,
but now she has died from the same poison.
ngunit ngayon ay namatay siya dahil sa parehong lason.
So, behind all this,
Kaya, sa likod ng lahat ng ito,
there must be a hidden manipulator.
dapat mayroong isang nakatagong manipulator.
General,
Heneral,
do you remember what Qin Ruoyi
Natatandaan mo ba ang sinabi ni Qin Ruoyi?
said to Scholar Kong?
sinabi kay Scholar Kong?
She was right.
Tama siya.
My child must die.
Dapat mamatay ang anak ko.
Could that woman mentioned by Qin Ruoyi
Maaari bang ang babaeng nabanggit ni Qin Ruoyi
be the woman in black Yuzhu spoke of?
yung babaeng nakaitim na tinutukoy ni Yuzhu?
This person can move freely in Li Manor
Ang taong ito ay malayang makakagalaw sa Li Manor
and bears you ill will.
at nagtitiis sa iyo ng masamang kalooban.
Who could it be?
Sino kaya ito?
Could it be...
Maaari ba itong...
Old Madam?
Matandang Ginang?
Old Madam.
Matandang Ginang.
General, I have urgent news.
Heneral, mayroon akong agarang balita.
It's fine, go ahead.
Ayos lang, sige.
Recently, our men intercepted
Kamakailan lamang, naharang ng ating mga tauhan
letters to and from Lord Qin.
mga liham papunta at mula kay Panginoong Qin.
One letter in particular requires your inspection.
May isang partikular na liham na nangangailangan ng iyong inspeksyon.
You act the general's wife well,
Maganda ang iyong ginawa bilang asawa ng heneral,
avoiding military talk.
pag-iwas sa usapang militar.
If you have military duties,
Kung mayroon kang mga tungkulin sa militar,
I will return home.
Babalik ako sa bahay.
(The plot to assassinate Li Jingchuan may be exposed. Urgent cleanup is needed.)
( Maaaring mabunyag ang pakana para patayin si Li Jingchuan . Kailangan ang agarang paglilinis.)
Take a look. It's not military matters.
Tingnan mo. Hindi ito usaping militar.
The one secretly corresponding
Ang isang lihim na nakikipag-ugnayan
with Lord Qin is Old Madam?
kasama ni Lord Qin si Old Ginang?
So your assassination attempt
Kaya ang iyong pagtatangkang pagpatay
was also Old Madam's doing.
ay kagagawan din ni Matandang Ginang.
From now on,
Mula ngayon,
we share a common enemy.
mayroon tayong iisang kaaway.
Do you have a plan?
May plano ka ba?
She is my mother in name.
Siya ang aking ina sa pangalan.
I still cannot act against her.
Hindi pa rin ako makakagawa ng aksyon laban sa kanya.
In that case,
Sa ganoong kaso,
let me handle it.
hayaan mo akong bahala.
What will you do?
Ano ang gagawin mo?
Qin Ruoyi and Tang Yuzhu dead today.
Sina Qin Ruoyi at Tang Yuzhu ay namatay ngayon.
Given Old Madam's temper,
Dahil sa init ng ulo ni Matandang Ginang,
she will surely punish me.
Tiyak na parurusahan niya ako.
Then why don't we
Kung gayon, bakit hindi natin
advance by retreating?
sumulong sa pamamagitan ng pag-atras?
(Li Manor)
(Manor ng Li)
Shen,
Shen,
why did you kill Concubine Tang?
Bakit mo pinatay si Concubine Tang?
(Stability Ensures Peace)
(Tinitiyak ng Katatagan ang Kapayapaan)
Old Madam,
Matandang Ginang,
I've made it clear.
Nilinaw ko na.
Concubine Tang killed herself in fear,
Nagpakamatay si Concubine Tang sa takot,
none of my business.
wala akong pakialam.
Do you take me for blind?
Bulag ba ang tingin mo sa akin?
Her wound shows she was killed!
Ang sugat niya ay nagpapakita na siya ay patay na!
Anyway, you won't find her body.
Kahit kailan, hindi mo makikita ang bangkay niya.
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
Brother!
Kapatid!
Wan'er.
Wan'er.
Brother,
Kapatid,
Mother is questioning
Nagtatanong si Nanay
Sister-in-law over the deaths
Hipag dahil sa mga pagkamatay
of the two concubines.
ng dalawang kerida.
I don't know why
Hindi ko alam kung bakit
sister-in-law treated them so cruelly.
napakalupit ng pagtrato sa kanila ng hipag.
You should go!
Dapat kang pumunta!
Old Madam.
Matandang Ginang.
General.
Heneral.
Jingchuan,
Jingchuan
I know you favor Shen,
Alam kong may gusto ka kay Shen,
but this concerns human life.
ngunit ito ay may kinalaman sa buhay ng tao.
This must not be taken lightly.
Hindi ito dapat ipagwalang-bahala.
Human life?
Buhay ng tao?
Did you really kill her?
Pinatay mo ba talaga siya?
I did not.
Hindi ko ginawa.
After killing Concubine Qin, Concubine Tang
Matapos patayin ang Koncubine na si Qin, si Koncubine Tang
killed herself in fear, not me.
nagpakamatay sa takot, hindi ako.
Wan'er and I both saw it clearly.
Nakita namin ito nang malinaw ni Wan'er.
Concubine Tang was murdered.
Pinatay ang kerida na si Tang.
You, as the Primary Wife,
Ikaw, bilang Pangunahing Asawa,
are so vicious.
ay napakasama.
Our household has no place for the likes of you.
Walang lugar ang pamilya namin para sa mga katulad mo.
What evidence do you have?
Anong ebidensya ang mayroon ka?
You can't even find the body.
Hindi mo na nga mahanap ang bangkay.
How do you convict me?
Paano mo ako hahatulan?
You had the body moved away.
Pinaalis mo ang katawan.
Of course I couldn't find it.
Siyempre hindi ko ito mahanap.
Old Madam,
Matandang Ginang,
I did not spend much time with Tang,
Hindi ako masyadong nakasama ni Tang,
but I know very well
pero alam na alam ko
she didn't have the nerve to kill anyone.
wala siyang lakas ng loob na pumatay ng kahit sino.
Shen Yaochu!
Shen Yaochu!
I treated you well all this time,
Naging maayos naman ang pakikitungo ko sa iyo sa lahat ng oras na ito,
yet you commit murder!
pero pumatay ka pa rin!
General,
Heneral,
you once said you only love me.
minsan mo nang sinabi na ako lang ang mahal mo.
Concubine Tang is dead, so be it.
Patay na ang kerida na si Tang, hayaan na natin.
Now no one will disturb us anymore.
Ngayon wala nang mang-iistorbo sa atin.
Ridiculous!
Nakakatawa!
What nonsense is that!
Anong kalokohan 'yan!
(Stability Ensures Peace)
(Tinitiyak ng Katatagan ang Kapayapaan)
No matter how jealous you act,
Kahit gaano ka pa magselos,
I don't care.
Wala akong pakialam.
But you dared to kill an innocent person.
Pero nangahas kang pumatay ng isang inosenteng tao.
Such cruelty makes you
Ang ganitong kalupitan ay nagpapahirap sa iyo
unfit to be my wife!
hindi ako karapat-dapat maging asawa ko!
What else can you do? Divorce me?
Ano pa nga ba ang magagawa mo? Hiwalayan mo na ako?
Yes, I will divorce you.
Oo, hihiwalayan kita.
But...
Pero...
But I am carrying your child.
Pero dinadala ko ang anak mo.
If my child
Kung ang anak ko
were to have such a vicious mother,
ay magkaroon ng isang napakasamang ina,
I would rather not have this child!
Mas gugustuhin ko pang hindi mapunta sa akin ang batang ito!
Pregnant?
Buntis?
Shen,
Shen,
are you truly pregnant?
buntis ka ba talaga?
You asked for an imperial physician to take your pulse.
Humingi ka sa isang imperyal na manggagamot para kunin ang pulso mo.
Today, I'll summon an imperial physician
Ngayon, tatawagin ko ang isang manggagamot ng imperyo
and see what excuse you have left.
at tingnan mo kung anong dahilan ang natitira mo.
♪New snow falls thick beneath the eaves♪
♪Makapal ang bumabagsak na niyebe sa ilalim ng mga bubong♪
♪Covering the courtyard gate♪
♪Pagtatakip sa pintuan ng patyo♪
♪Your gaze melts winter into spring♪
♪Tinutunaw ng iyong tingin ang taglamig tungo sa tagsibol♪
♪Turning back from the boundless multitude♪
♪Pagbabalik mula sa napakaraming tao♪
♪Gazing at you in that fleeting moment♪
♪Nakatanaw sa iyo sa panandaliang sandali♪
♪All the hardships fade into drifting dust♪
♪Lahat ng paghihirap ay naglalaho sa alikabok na inaanod♪
♪A foolish dream turns earnest with you in it♪
♪Isang hangal na panaginip ang nagiging seryoso kasama mo♪
♪Even a feigned play can grow into true affection♪
♪Kahit isang kunwaring dula ay maaaring lumago tungo sa tunay na pagmamahal♪
♪Too many dusks walked alone beneath my umbrella♪
♪Napakaraming takipsilim ang naglakad nang mag-isa sa ilalim ng aking payong♪
♪Yet I crave the warmth left in your embrace♪
♪Ngunit hinahangad ko ang init na natitira sa iyong yakap♪
♪Among thousands of bright lamps, is there one♪
♪Sa libu-libong maliwanag na lampara, mayroon bang isa♪
♪That waits quietly for me?♪
♪Na tahimik na naghihintay sa akin?♪
♪Time grinds through the rings of memory♪
♪Ang oras ay gumugulo sa mga singsing ng alaala♪
♪Only you keep me warm in the long night♪
♪Ikaw lang ang nagpapainit sa akin sa mahabang gabi♪
♪Scars left by the days gone by♪
♪Mga peklat na iniwan ng mga araw na nagdaan♪
♪Lie upon the lines of our hands together♪
♪Humiga sa mga linya ng ating mga kamay nang magkasama♪
♪I hold out a heart sincere and true♪
♪May puso akong tapat at totoo♪
♪Crossing the deep courtyard♪
♪Pagtawid sa malalim na patyo♪
♪Just to trade it for one kiss from you♪
♪Para lang ipagpalit sa isang halik mula sa iyo♪
♪Praying our hair turns gray without regret♪
♪Ipinapanalangin na ang ating buhok ay maging ubanin nang walang pagsisisi♪
♪So that true love will finally come to be♪
♪Para sa wakas ay matupad ang tunay na pag-ibig ♪